ကၽြန္ေတာ္ေနာက္ဆံု ဗီဒီယိုမွာ ေျပာခဲ့တာကေတာ့
ေသြးနီဥထဲမွာ ရိွတဲ့ ေဟမိုဂလိုဘင္ေတြဟာ သူတို.ရဲ. စိမ့္၀င္ပ်ံ.ႏံွ.မႈ အားေကာင္းေအာင္ ေအာက္ဆီဂ်င္ေတြကို ဘယ္လို စုပ္ယူခဲ့သလဲဆိုတာ
ဒါမွ မဟုတ္
ေအာက္ဆီဂ်င္ဟာ အေျမွးပါးကို ျဖတ္သန္းသြားဖို.ရန္အတြက္ ဘယ္လိုဆြဲေဆာင္လဲဆိုတာကို ေျပာျပရရင္ေတာ့
ေျပာျပရရင္ေတာ့
ေအာက္ဆီဂ်င္ ေမာ္လီက်ဴးေတြဟာ ဒီေနရာမွာ ေအာက္ဆီဂ်င္ နည္းေနျပီဆိုတာကို မသိပါဘူး ။
ဒါေပမယ့္ ဒီပ်ံႏွံ. စိမ့္၀င္မႈ ဗီဒီယိုကို ၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္
ဒီျဖစ္စဥ္ ဘယ္လို ျဖစ္လဲဆိုတာကို ကၽြန္ေတာ္တို. သိႏုိင္ပါတယ္။
အကယ္၍ ေအာက္ဆီဂ်င္ ဟာ ေသြးထဲမွာ နည္းေနျပီဆိုရင္
ေအာက္ဆီဂ်င္ ဟာ အေျမွးပါးကို ျဖတ္ျပီး ေသြးထဲကို ပ်ံ.ႏွံ. စိမ့္၀င္လာပါတယ္။
အကယ္၍ ေဟမိုဂလိုဘင္ ဟာ ေရျမွဳပ္ လိုပဲေအာက္ဆီဂ်င္ကို စုပ္ယူလိုက္ရင္
Plasma ထဲမွာ ေအာက္ဆီဂ်င္ နည္း သြားပါျပီ ။
အခု စိတ္၀င္စားစရာ ေမးခြန္းတခုကေတာ့ ေဟမိုဂလိုဘင္ဟာ
ေသြးနီဥထဲမွာ ဘာေၾကာင့္ ရိွေနရသလဲ ဆိုတာပါပဲ။
ဘာေၾကာင့္ ေဟမိုဂလိုဘင္ ပရိုတင္းေတြဟာ
Plasma ထဲမွာ လြတ္လြတ္လပ္လပ္ သြားမေနၾကတာလဲ ။
ေသြးထဲမွာေနတာဟာ ပိုျပီး ေကာင္းလို.ပါပဲ။
ေသြးနီဥရဲ. အေျမွးပါးကို ျဖတ္သန္းျပီး ၀င္လိုက္ထြက္လိုက္ လုပ္ေနဖုိ.
တျခား အရာေတြ မလိုပါဘူး
ေသြးနီဥ ျဖစ္ေအာင္ လုပ္စရာလည္း မလိုပါဘူး
ဒီေဟမိုဂလိုဘင္ သယ္ေဆာင္မႈ ရဲ. အသံုး၀င္ပံုေတြကို ဘာေတြလဲ ??
ဒါဟာ အရမ္းကို စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းပါတယ္။
အကယ္လို Plasma ထဲမွာ ေဟမိုဂလိုဘင္ေတြအားလံုး အနည္ထုိင္ စုစည္းေနမယ္ဆိုရင္
ေသြးစီးေၾကာကို
ထိခိုက္ေစမွာျဖစ္ပါတယ္။
ေသြးဟာ ပိုျပီး ပ်စ္လာပါမယ္။ ပိုျပီး ထူထပ္သိပ္သည္း လာပါလိမ့္မယ္။
ကၽြန္ေတာ္ ကေတာ့ အခ်ိဳဳရည္ syrup ေတြနဲ. တူတယ္လို. မဆိုလိုပါဘူး ။ ဒါေပမယ့္
Plasma ဟာ လက္ရိွ ေသြးထဲ ပိုျပီး ပ်စ္လာပါလိမ့္မယ္။
ေဟမုိဂလိုဘင္ေတြကို ေသြးနီိဥထဲမွာ စုစည္းထုပ္သိမ္းထားျခင္း ျဖင့္
ေသြးကို ပိုမိုေကာင္းမြန္စြာ
စီးဆင္းေစမွာပဲ ျဖစ္ပါတယ္။
အခ်ိဳရည္ syrup ကို ေရထဲမွာ ထည့္မယ္လို. စိတ္ကူးၾကည့္ၾကပါစို.။
ကၽြန္ေတာ္တို.ဟာ syrup ကို ေရထဲ တန္းထည့္လိုက္မယ္ဆိုရင္
ဘာျဖစ္သြားမလဲ
ေရဟာလည္း အနည္းငယ္ ပ်စ္သြားပါမယ္။
ေကာင္းေကာင္း မစီးဆင္းနိုင္ေတာ့ပါဘူး။
ဒါဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို. syrup ကို ေရထဲ
ဘယ္လို ထည့္သြင္းေပးၾကမလဲ။
ေကာင္းျပီ။ ကၽြန္ေတာ္တို.ဟာ syrup ကို ပုလင္းေသး ထဲကုိထည့္မယ္ ဒါမွ မဟုတ္
ပုတီးေစ့လို အလံုးေလးေသးေသးေလးထဲကို ထည့္ျပီး အဲ့ ပုတီးေစ့ေလးကို ေရထဲ ေမွ်ာေပးလိုက္မယ္ဆိုရင္
ေရဟာ အရမ္းၾကီး ေစးကပ္ပ်စ္ခၽြဲမေနေတာ့ဘူး။
ဒါဟာ ကၽြန္ေတာ္တို. ေသြးထဲမွာ ျဖစ္ေနတဲ့ ျဖစ္စဥ္နဲ. ထပ္တူက်ပါတယ္။
Plasma ထဲမွာ ေဟမိုဂလိုဘင္ ကို အနည္ထိုင္ျပီး ပ်စ္ခၽြဲေစမယ့္ အစား
ပုတီးေစ့နဲ.တူတဲ့ ေသြးနီဥထဲမွာ ရိွေနေစတာဟာ
စီးဆင္းမႈကို မေစးကပ္ မပ်စ္ခၽြဲေစဘဲ
ေကာင္းမြန္စြာ စီးဆင္းေစပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္အခု ေလအိတ္ငယ္ေလးေတြရယ္ ဆံခ်ည္မွ်င္ ေသြးေၾကာေလးေတြထဲအထိ အေသးစိတ္ ခ်ဲ.ထြင္ျပီးတဲေနာက္မွာ
ေသြးေတြ ဘယ္လို စီးဆင္းေနသလဲဆိုတာကို နားလည္ဖို.
နည္းနည္းထပ္ျပီးေတာ့ ဒါမွ မဟုတ္ရင္လည္း ေတာ္ေတာ္ေလးကို
ေျပာျပရပါဦးမယ္။
အဆုတ္ ေသြးလႊတ္ေၾကာ နဲ. ေသြးျပန္ေၾကာေတြဟာ
ခႏၶာကိုယ္ထဲက အျခား ေသြလႊတ္ေၾကာ ၊ ေသြးျပန္ေၾကာေတြနဲ. ဘယ္လို ဆက္စပ္ေနသလဲဆိုတာကို
နားလည္ေအာင္ ၾကိဳးစားရပါမယ္။
လူေတြရဲ. ေသြးလည္ပတ္မႈ ကို ျပသထားတဲ့ ပံုေလးကို
ကၽြန္ေတာ္ Wikipedia ကေန ကူးထားပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္တို. ဒီေနာက္မွာ အဆုတ္ကို ေတြ.ႏုိင္ပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္ ထင္ရွားေအာင္ pointer ျဖင့္ ျပပါမယ္။
ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္တို. ဒီမွာ အဆုတ္ကို ျမင္ရပါျပီ။
ခရမ္းေရာင္ လိုင္းေလးပါ။
ႏွလံုးကေတာ့ အလယ္မ်ဥ္းရဲ. ညာဘက္ အျခမ္းမွာ ရိွပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္တို. ေနာက္ဆံုး သင္ယူခဲ့တုန္းက ေလအိတ္ငယ္ေလးေတြရယ္
အဆုတ္ေတြရယ္ကို ေတြ.ရပါမယ္။
ကၽြန္ေတာ္တို. အဆုတ္ကို ေလ ဘယ္လို ၀င္လဲဆိုရင္ ေလအိတ္ငယ္ေလးေတြကို ေလျပြန္ငယ္(bronchioles)က တဆင့္
၊ေလျပြန္ငယ္ေတြကို ေလျပြန္ၾကီး(bronchi)က တဆင့္ ၀င္ပါတယ္။ Bronchi ဆိုတာကေတာ့ Trachea လို.ေခၚတဲ့ ေလျပြန္လမ္းေၾကာင္းက ျဖာထြက္တာပါ
Trachea က Larynx လို.ေခၚတဲ့ အသံအိုး နဲ .ခ်ိတ္ဆက္ထားပါတယ္။ အဲ့ကမွ တဆင့္ အစာျပြန္လမ္းေၾကာင္း(Pharynx)
ႏွာေခါင္း နဲ. ပါးစပ္ တို.ကို ခ်ိတ္ဆက္ေပးထားပါတယ္။
ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္တုိ.ဟာ ေလအိတ္ငယ္ေလေတြရယ္ ၊ ဆံခ်ည္မွ်င္ ေသြးေၾကာေလးေတြရယ္
ရိွေနပါျပီ။
ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္ တို. ဗီဒီယိုထဲမွာ
ႏွလံုးက ထြက္လာတဲ့ ေသြးေတြ ဘယ္လိုစီးဆင္းလဲဆိုတာကို ၾကည့္ရေအာင္။
ေသြးဟာ ႏွလံုးထဲက ထြက္လာရင္ ေအာက္ဆီဂ်င္
ေလ်ာ့နည္းသြားပါျပီ။
ဒါကို အျပာေရာင္နဲ. ျပပါမယ္။
ဒီမွာ ေသြး စတင္ ထြက္လာတဲ့ ေနရာပါ။
ဒါကေတာ့ ႏွလံုးကေန ေသြးေၾကာ စီးဆင္းသြားျဖစ္ပါတယ္။
ႏွလံုးရဲ. ေနာက္မွာ ျပြန္ေလး ၂ ေခ်ာင္း ေတြ.ပါမယ္။
အဲ့ဒါကေတာ့ ေသြးေတြဟာ ႏွလံုးကေန အျပင္ဘက္ကုိ စီးထြက္ေနတာပါ။
ကၽြန္ေတာ္ Highlight အျပာေရာင္ နဲ. ျပထားတာကေတာ့
အဆုတ္ ေသြးလႊတ္ေၾကာ ျဖစ္ပါတယ္။ သူတို. ေသြးလႊတ္ေၾကာ မ်ားစြာ ျဖာထြက္သြားျပီးေတာ့
ဆံခ်ည္မွ်င္ ေသြးေၾကာ ေရာက္တဲ့ အထိကို
ျပြန္ေလးေတြ အစိတ္စိတ္ အျမႊာျမႊာ ကြဲသြားပါတယ္။
သူတို.ဟာ ေလအိတ္ငယ္ေလးေတြဆီကို ေရာက္ပါတယ္။
ေအာက္ဆီဂ်င္ ျဖည့္ပါတယ္။ ျပီးရင္ေတာ့ ႏွလံုးဆီ ျပန္လည္ စီးဆင္းပါမယ္။
ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္တို.ဟာ အဆုတ္ ေသြးျပန္ေၾကာ အေၾကာင္း ေျပာရေအာင္။
ဒါဆို အခု ႏွလံုးဆီကို ျပန္သြားပါမယ္။
ေအာက္ဆီဂ်င္ ျပည့္ေနတဲ့ ဆံခ်ည္မွ်င္ ေသြးေၾကာေလးေတြဟာ
ႏွလံုးဆီကို ျပန္ျပီး သြားေနပါျပီ။
ကၽြန္ေတာ္ ဘာကို ျပသလဲဆိုတာ ေသခ်ာ ၾကည့္ပါ။
ကၽြန္ေတာ္တို. ဒီဘက္ကေန ႏွလံုးထဲ၀င္ပါမယ္။
အမွန္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို. ဘယ္ေနရာကေန ႏွလံုးထဲ ၀င္တယ္ဆိုတာကိုေတာင္
ေသခ်ာ မျမင္ႏိုင္ပါဘူး။
ဒါဆို ႏွလံုးထဲ ဘယ္လို ၀င္သြားသလဲဆိုတာကို ၾကည့္ရေအာင္။
နဲနဲေလာက္ ပိုျပီး အေသးစိတ္ ေျပာရမယ္ ဆိုရင္ ျဖင့္
ကၽြန္ေတာ္တို. အခု ေအာက္ဆီဂ်င္ ျဖည့္ထားတဲ့ ေသြး ရိွေနပါျပီ။
ဒါကေတာ့ အနီေရာင္ ျဖစ္ပါတယ္။
အဲ့ဒီေနာက္မွာေတာ့ ခႏၶာကုိယ္ အႏွံ. ျပန္ျပီး ျဖန္.ေ၀မွာ ျဖစ္ပါတယ္။
အခု စိတ္၀င္စားစရာ အခန္းကို ေရာက္လာပါျပီ။
ကၽြန္ေတာ္တို. အဆုတ္ ေသြးလႊတ္ေၾကာ နဲ. ေသြးျပန္ေၾကာ အေၾကာင္းကို ေျပာေနတုန္းက
ေသြးလႊတ္ေၾကာဟာ အျပာေရာင္ ဆိုတာကို မွတ္မိေသးလား
ႏွလံုးကို ေန ထြက္လာေတာ့ ေအာက္ဆီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနတဲ့ ေသြးကို ေတြ.ရပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ေသြးလႊတ္ေၾကာပဲ ျဖစ္ေနပါေသးတယ္။
ဒါေပမယ့္ အဆုတ္ကေနျပီးေတာ့ ႏွလံုးကို ျပန္လာတဲ့ အခါမွာေတာ့
ေသြးျပန္ေၾကာ နဲ. လာပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ ေအာက္ဆီဂ်င္ အျပည့္ နဲ.ပါ။
ဒါဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို. စတင္ခဲ့တဲ့ ကြင္းဆက္ကေလး ကို ျပန္ၾကည့္ရေအာင္
ေသြးလည္ပတ္မႈ ပံုစံေလးကို ျပန္ေျပာၾကည့္မယ္
ႏွလံုးဟာ သူရဲ. သံုးဖက္ျမင္ ပံုစံေၾကာင့္ အနည္းငယ္
ရႈပ္ေထြးေစပါတယ္။
ႏွလံုးဟာ ညာဘက္ ေသြးလႊတ္ခန္း (Right ventricle) ကေနျပီးေတာ့
ေအာက္ဆီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနတဲ့ ေသြးတဲ့ ထုတ္ေပးလိုက္ပါတယ္။
ဘာလို. Right Ventricle လဲလို. သင္ ေမးလိမ့္မယ္။
ပံုထဲမွာေတာ့ ဘယ္ဘက္မွာ ျဖစ္ေနလိမ့္မယ္။
ဒါေပမယ့္ လူမွာဆိုရင္ ညာဘက္ ၊ ဟုတ္တယ္မလား
အဲ့ဒါက ဒီလူရဲ. ညာဘက္ပါ။
ဒါကေတာ့ ဒီလူရဲ. ဘယ္ဘက္ အျခမ္းပါ။
သူက ငါတို.ဘက္ကို ၾကည့္ေနတယ္မလား
ငါတို.ရဲ. ညာဘက္လား ဘယ္ဘက္လား ဆိုတာက အဓိက မဟုတ္ပါဘူး။
ပံုထဲက လူရဲ. ဘယ္ဘက္လား ညာဘက္လားဆိုတာကို ပဲ ၾကည့္ပါမယ္။
ျပီးေတာ့ သူက ငါတို.ဘက္ကို ၾကည့္ေနတယ္။
သူ.မွာ မ်က္လံုးအိမ္ေလးေတြ ရိွတယ္။ ငါတို.ကို ၾကည့္ေနတယ္။
ဒါေၾကာင့္ မို. ဒါဟာ သူရဲ. Right Ventricle ပါ။
ကၽြန္ေတာ္ စက္ကြင္း တခုလံုးကို အစကေန ျပန္ေျပာပါရေစ။
တကယ္လံုးက ေအာက္ဆီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနတဲ့ ေသြးေတြ ငါတို. ဆီမွာ ရိွတယ္
ဟုတ္တယ္မလား ။
ဒီ ျပြန္ၾကီး ကို Inferior Vena Cava ( ေအာက္ဘက္ ေသြးျပန္ေၾကာျပြန္) လို. ေခၚတယ္။
ဘာေၾကာင့္ လဲဆိုေတာ့ ေအာက္ဘက္ကေသြးေတြ အေပၚဘက္ကုိ တက္လာတာေၾကာင့္ ျဖစ္တယ္။
အမွန္ဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို. လက္ေမာင္းေတြ၊ ဦးေခါင္းေတြကေန ျပန္လာတဲ့ ေသြးေၾကာေတြလည္း ရိွပါတယ္။
အဲ့ဒီေသြးေတြ အကုန္လံုးဟာ ဒီ ညာဘက္ ေသြးလက္ခံတဲ့ အခန္း (right atrium) ထဲမွာ လာေရာက္ ေပါင္းဆံုၾကတယ္။
ကၽြန္ေတာ္ ေထာက္ျပပါမယ္။
ကၽြန္ေတာ္ အခုဆို ႏွလံုးရဲ. ပံုကို အၾကီး ခ်ဲ.ျပပါမယ္။
ဘာေၾကာင့္ ေအာက္ဆီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းသြားရလဲ ဆိုတာကိုေရာေပါ့။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို. ေျပးေနမယ္ဆိုရင္ ေျခေထာက္က ျပန္လာတဲ့ ေသြး ၊
ကၽြန္ေတာ္တို. အသက္ရွဴးေနတယ္ ၊စဥ္းစားေနတာေတြကို လုပ္ေဆာင္ထိန္းညိွေပးေနတဲ့ ဦးေႏွာက္က ျပန္လာတဲ့ေသြး ၊
ျပီးေတာ့ ေလ့က်င့္ခန္းလုပ္မယ္ဆုိရင္ ကၽြန္ေတာ္ တို. လက္ Biceps ၾကြက္သားေတြက ျပန္လာတဲ့ေသြး
အကုန္လံုးဟာ ေအာက္ဆီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနပါတယ္။
ဒါကို Right Atrium မွာ ျပထားပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္တို.ဘက္က ၾကည့္ရင္ ဘယ္ဘက္ ၊ဒီလူဘက္က ၾကည့္မယ္ဆုိရင္ေတာ့ ညာဘက္ အျခမ္းမွာပါ။
Right Atrium ထဲက ညွစ္ထုတ္လိုက္ရင္
Right Ventricle ထဲကို ေရာက္သြားပါမယ္။
လြယ္လြယ္ကူကူပဲ Right Ventricle ထဲကို စီးဆင္းသြားပါမယ္။
ေသြးလႊတ္ခန္း (Ventricles) ေတြဟာ ေသြးညွစ္ထုတ္ျခင္းအားလံုးကို လုပ္ေဆာင္ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ သင္ ဒီမွာေတာ့ မျမင္ႏိုင္ပါဘူး။
ဘာလို.လဲဆိုရင္ အေနာက္ဘက္ ေရာက္ေနလို.ပါ။
ဒီေနရာကေန ျပြန္ကို ျဖတ္သြားပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ သင္ မျမင္ႏုိင္တာပါ။
ကၽြန္ေတာ္ အဆုတ္ ေသြးလႊတ္ေၾကာ ပံုေလးကို အေသးစိတ္ ထပ္ဆြဲျပမယ္။
ကၽြန္ေတာ္တို. ႏွလံုးက ေန ညွစ္ထုတ္လိုက္ျပီ.။
ဒါကေတာ့ ေသြးျပန္ေၾကာ ျဖစ္တယ္။
ဒါကေတာ့ ႏွလံုးကို ျပန္ေနတဲ့ ေသြးျပန္ေၾကာ တခု ျဖစ္တယ္။
ဒါကေတာ့ ေအာက္ဘက္ေသြးျပန္ေၾကာျပြန္ (Inferior Vena Cava) ျဖစ္တယ္။
ဒါကေတာ့ အေပၚဘက္ ေသြးျပန္ေၾကာျပြန္ (Superior Vena Cava) ျဖစ္တယ္။
ဒီဟာေတြကေတာ့ ေသြးျပန္ေၾကာေတြ ျဖစ္တယ္။
သူတို.ေတြအကုန္လံုး ေအာက္ဆီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနၾကတယ္။
အဲ့ဒီေနာက္မွာ ေအာက္ဆီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနတဲ့ ေသြးေတြဟာ
ႏွလံုးကေနျပီးေတာ့ အဆုတ္ေတြဆီကို
ညွစ္ထုတ္လိုက္ပါတယ္။
အခု ဒီ ေအာက္ဆီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနတဲ့ ေသြးေတြဟာ ေသြးလႊတ္ေၾကာထဲ ေရာက္ေနျပီမလား
အဲ့ဒါကေတာ့ အဆုတ္ ေသြးလႊတ္ေၾကာပဲ ျဖစ္တယ္။
ေအာက္ဆီဂ်င္ ျပန္ျဖည့္ျပီးတဲ့ေနာက္မွာ အဆုတ္ ေသြးျပန္ေၾကာ နဲ. ျပန္လာတယ္။
ေအာက္ဆီဂ်င္ ျပန္ျပည့္သြားရင္ေတာ့ ဘယ္ဘက္မွာ ျပထားတဲ့ အဆုတ္ ေသြးျပန္ေၾကာနဲ. ျပန္လာျပီ။
ပိုေကာင္းတဲ့ အေရာင္ေလးနဲ. ျပပါမယ္။
ဒီမွာ ဘယ္ဘက္ ေသြးလက္ခံတဲ့အခန္း (Left atrium) ကို ေတြ.တယ္မလား
Atrium ဟာဆိုရင္ မီးေမာင္းေတြ တပ္ဆင္ထားတဲ့ အခန္း တစ္ခုနဲ. တူပါတယ္။
အျပင္ဘက္ကိုလည္း ဖြင့္ထားေပးပါတယ္။
အေပၚကေန ၀င္ခ်င္တာရိွရင္ ၀င္လို.ရေအာင္ေပါ့။ ဒါေပမယ့္ အေပၚက ၀င္လာတာဟာ မီးေရာင္ေတြ မဟုတ္ပါဘူး။
အေပၚက ၀င္လာတာ ေသြးေတြပဲျဖစ္ပါတယ္။
Right Atrium တုန္းက ေသြးေတြဟာ အေပၚကေန ၀င္လာခဲ့တာပါ။
Left Atrium ထဲကိုလည္း. ေသြးေတြ ၀င္လာပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္တို.ဘက္ ၾကည့္ရင္ Left atrium ဟာ ညာဘက္မွာ ရိွတယ္ဆိုတာကို
သတိရေစခ်င္ပါတယ္။
အဆုတ္ကေနျပန္လာတဲ့ ေသြးေတြဟာ အဆုတ္ ေသြးျပန္ေၾကာကေန တဆင့္
Left Atrium ထဲကို ၀င္လာၾကပါတယ္။
ေသြးျပန္ေၾကာေတြဟာ နွလံုးဆီကို ျပန္လာၾကတယ္။
ကၽြန္ေတာ္ ဘယ္ဘက္ေသြးလႊတ္ခန္း (Left ventricle) အေၾကာင္းကို အေသးစိတ္ ေျပာျပပါရေစ။
ေသြးေတြဟာ Left Ventricle ကေနတဆင့္
ခႏၶာကိုယ္တခုလံုးဆီသို.ေသြးေတြ ညွစ္ထုတ္ေပးလိုက္ပါတယ္။
(အဆုတ္ ေသြးလႊတ္ေၾကာ မပါပါ)
ေသြးေတြအကုန္လံုး ညွစ္ထုတ္ပါတယ္။
ပိုျပီးထင္ရွားတဲ့ အျပာေရာင္ မဟုတ္တဲ့ တျခား အေရာင္ နဲ. ျပပါရေစ။
ေသြးေတြကို ညွစ္ထုတ္လုိက္ပါတယ္။
သင္ ပံုထဲမွာ ဆြဲထားတာကို မေတြ.ရဘူးမလား
နည္းနည္းေတာ့ ထူးဆန္းတဲ့ ပံုပါပဲ။
ေသခ်ာ ေတြ.ျမင္ရဖုိ. ခဲယဥး္ပါတယ္။ ဒါေပမယ့္ ကၽြန္ေတာ္ အေသးစိတ္ ျပပါဦးမယ္။
အဲ့ဒီေနာက္မွာေတာ့ တစ္ကိုယ္လံုးကို ပ်ံ.ႏွံ.သြားပါတယ္။
အခု ကၽြန္ေတာ္ အေသးစိတ္ ရွင္းျပပါရေစ။
ကၽြန္ေတာ္ ေျပာခဲ့သလိုပဲ ကၽြန္ေတာ္တို.မွာ ေအာက္ဆီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနတဲ့ ေသြးေတြ ရိွျပီ။
ဒီမွာ ေထာက္ျပပါရေစ။
ဒါကေတာ့ Superior Vena Cava ပါ။
ဒါကေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို. ခႏၶာကိုယ္ အေပၚပိုင္း လက္ေတြ ၊ ဦးေခါင္း က ျပန္လာတဲ့ ေသြးျပန္ေၾကာေတြ ျဖစ္တယ္။
ဒါကေတာ့ Inferior Vena Cava ပါ။
ဒါကေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို. ၀မ္းဗိုက္ ၊ ေျခေထာက္ေတြရယ္
ခႏၶာကိုယ္ေအာက္ပိုင္းက်န္တဲ့ ေနရာေတြက ျပန္လာတဲ့ ေသြးျပန္ေၾကာေတြျဖစ္တယ္။
အဲ့ဒီေသြးေတြဟာ ပထမဦးစြာ Right Atrium ထဲကို ၀င္ပါတယ္။
Right Atrium ဟာ ကၽြန္ေတာ္တို. ဘယ္ဘက္အျခမ္းမွာ ရိွေနေပမယ့္လည္း
ကၽြန္ေတာ္တို.နဲ. မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္ ျဖစ္ေနတဲ့အတြက္ Right Atrium လို. ေခၚတယ္ဆိုတာကို
ျပန္သတိရလုိက္ပါ။
ေသြးေတြဟာ ဒီ Right atrium ထဲကို ၀င္သြားပါျပီ။
ေအာက္စီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနတဲ့ ေသြးေတြပါ။
ေသြးျပန္ေၾကာေတြ ဆီက လာတာ ျဖစ္ပါတယ္။
ခႏၶာကိုယ္ဟာ ေအာက္ဆီဂ်င္ေတြကို သံုးပစ္လိုက္ပါတယ္။
အဲ့ဒီေနာက္မွာ Right Ventricle ကို ေရာက္သြားတယ္မလား
ႏွလံုးထဲမွာ အဆို.ရွင္ ေလးေတြ ရိွပါတယ္။
Right Ventricle က ေသြး ညွစ္ထုတ္လုိက္တယ္ဆိုရင္အထဲမွာ ေလဟာနယ္ ျဖစ္သြားပါတယ္။
အဲ့ဒါေၾကာင့္ Right Atrium ထဲက ေသြးေတြကို Right Ventricle ထဲ ၀င္ေရာက္ေစပါတယ္။
Right Ventricle က ထပ္မံ ညွစ္ထုတ္လိုက္ပါတယ္။ ဒီလိုနဲ. ပဲ ေသြးေရာက္လာလိုက္ ၊ညွစ္ထုတ္လိုက္နဲ. အလုပ္လုပ္ေနပါတယ္။
အခု ညွစ္ထုတ္လိုက္တဲ့ ေသြးေတြ ဟာ ေအာက္ဆီ ဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနေသးတယ္ ဆိုတာကို သတိရလိုက္ပါ။
ေအာက္ဆီဂ်င္ နည္းေနျပီ ျဖစ္တဲ့ ေသြးေတြဟာ အဆုတ္ေတြဆီ မွာ ေအာက္ဆီဂ်င္ ျပန္ျဖည့္ဖို. သြားပါတယ္။
ဒီဟာေတြကိုေတာ့ အဆုတ္နဲ. ဆိုင္တယ္လို. ေျပာရပါမယ္။
ဘာလို.လဲဆိုေတာ့ အဆုတ္ကေန ထြက္တာ(သုိ.) အဆုတ္ဆီ ျပန္လာတာ ျဖစ္ေနလို.ပါပဲ။
အဆုတ္ နဲ. ဆက္စပ္ေနပါတယ္။
အဆုတ္ ေသြးလႊတ္ေၾကာ နဲ. ႏွလံုးဆီက ထြက္လာတဲ့ ေသြးေတြဟာ
ေအာက္ဆီ ဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနပါတယ္။
ထို.ေနာက္ အဆုတ္ ဆီကို သြားျပီး ေလအိတ္ငယ္ေလးေတြ နဲ. ထိေတြ.ပါတယ္။
အဲ့ဒီမွာ ေအာက္ဆီဂ်င္ ျပန္ျဖည့္ျပီး
ႏွလံုး ဆီ ျပန္လာပါတယ္။
ဒီအခါမွာ ေသြးျပန္ေၾကာ ျဖစ္သြားပါျပီ။
ဒါကေတာ့ အဆုတ္နဲ.ပတ္သက္တဲ့ ကြင္းဆက္မို.လို. အဆုတ္ ေသြးျပန္ေၾကာလို. ေခၚတာ ျဖစ္ပါတယ္။
ေသြးေတြဟာ ေလအိတ္ငယ္ေလးေတြနဲ. ထိေတြ.ျပီး ေအာက္ဆီဂ်င္ ျဖတ္သန္း စိမ့္၀င္ မႈေၾကာင့္ ျပန္လည္ ေအာက္ဆီဂ်င္ ျပည့္၀သြားပါတယ္။
အဲ့ဒီေနာက္မွာေတာ့ Left atrium ထဲကို ျပန္၀င္လာပါတယ္။
အခု Left atrium ကလည္း ကၽြန္ေတာ္တို.ဘက္ကၾကည့္ရင္ ညဘက္မွာပါ။
ဒါေပမယ့္ ပံုထဲက လူအတြက္ဆုိရင္ေတာ့ သူ.ရဲ. ဘယ္ဘက္မွာပဲ ျဖစ္ပါတယ္။
ဟုတ္ျပီ။ Left atrium ထဲကို ေသြးေတြ ၀င္သြားျပီ။
အဲ့ဒီေနာက္မွာ Left atrium ထဲက ေသြးေတြဟာ left ventricle ေတြကို စီး၀င္သြားပါတယ္။
Left Ventricle ထဲကေသြးေတြ ညွစ္ထုတ္လိုက္ျပီးတဲ့ အခါမွာေတာ့ အခန္းဟာ က်ယ္ျပန့္သြားျပီးေတာ့
ေအာက္ဆီဂ်င္ျပည့္၀တဲ့ ေသြးေတြ Left ventricle ထဲ ၀င္ေရာက္လာပါတယ္။
Left Ventricle က ေသြးေတြကို ေသြးလႊတ္ေၾကာမၾကီး (Aorta) ထဲကို ညွစ္ထုတ္လိုက္ပါတယ္။
ေသြးလႊတ္ခန္း (Ventricle) ေတြအကုန္ လံုးက ေသြးညွစ္ထုတ္ဖို. တာ၀န္ရိွတယ္ေလ။
ဒါကေတာ့ ေသြးလႊတ္ေၾကာ ျဖစ္တယ္။
ဘာေၾကာင့္ ေသြးလႊတ္ေၾကာလို. ေျပာရသလဲ ?
ဘာလို.လဲဆိုေတာ့ ႏွလံုးကေန ညွစ္ထုတ္လိုက္လို. ျဖစ္တယ္။
ဒါက အဆုတ္ေသြးလႊတ္ေၾကာမဟုတ္လား ?
မဟုတ္ပါဘူး။ အခု အဆုတ္နဲ. ပတ္သက္တဲ့ အေၾကာင္း ေျပာေနတာ မဟုတ္ပါဘူး။
ကၽြန္ေတာ္တို. Right Ventricle ကေန ထြက္လာျပီး Left atrium ထဲ ျပန္၀င္တုန္းကသာ အဆုတ္နဲ. ပတ္သက္တဲ့
ကြင္းဆက္ကို ခ်ိတ္ဆက္ ေျပာျပခဲ့တာပါ။
အခု Left Ventricle ကို ေရာက္ေနျပီေလ။
Aorta (ေသြးလႊတ္ေၾကာမၾကီး) ထဲကို ေသြးေတြ ေရာက္ရိွသြားျပီ။
အခု ခႏၶာကိုယ္တခုလံုးကို ေသြးေတြပို.ေပးေတာ့မယ္။
ဒါကေတာ့ ေသြးလႊတ္ေၾကာ (အဆုတ္ေသြးလႊတ္ေၾကာ မပါပါ) ပါ။
ေအာက္ဆီဂ်င္ အျပည့္နဲ.ေပါ့။
အဆုတ္ ေသြးလႊတ္ေၾကာကလြဲရင္ က်န္တဲ့ ေသြးလႊတ္ေၾကာေတြ အကုန္ ေအာက္ဆီဂ်င္ အျပည့္နဲ.ပါ။
အဆုတ္ေသြးလႊတ္ေၾကာကေတာ့ ေအာက္ဆီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းေနတယ္ေလ။
အဆုတ္ေသြးလႊတ္ေၾကာက ႏွလံုးကေနထြက္ျပီး ေအာက္ဆီဂ်င္ ျပန္ျဖည့္ရမယ္။
အဆုတ္ ေသြးျပန္ေၾကာက အဆုတ္ကေန ႏွလံုးဆီ ေအာက္ဆီဂ်င္ အျပည့္နဲ. ျပန္လာပါတယ္။
က်န္တဲ့ ေသြးျပန္ေၾကာေတြ အကုန္လံုးကေတာ့ ႏွလံုးဆီကို ေအာက္ဆီဂ်င္ ေလ်ာ့နည္းျပီး ျပန္လာၾကတယ္။
အဆုတ္ကေန ေအာက္ဆီဂ်င္ ျပန္ျဖည့္တင္းတဲ့ ကြင္းဆက္ထဲ ျပန္၀င္ျပီး ေအာက္ဆီဂ်င္ ျပန္ျပည့္ေအာင္
ႏွလံုးဆီ ျပန္လာရျခင္းျဖစ္တယ္။
ဒီမွာတင္ ကၽြန္ေတာ္တို. ကြင္းဆက္ ျပီးဆံုးသြားျပီ။
ကၽြန္ေတာ္တို. ပထမဦးဆံုး ပံုေလးကို ျပန္သြားၾကည့္ရေအာင္။
သင္တို.ဟာ ႏွလံုးဟာ ဘယ္လို အလုပ္ေတြ လုပ္ေနသလဲဆိုတာကို စဥ္စားေနလိမ့္မယ္လို. ကၽြန္ေတာ္ ထင္တယ္။
ခႏၶာကိုယ္ရဲ. တျခား အစိတ္အပိုင္းေတြဆီကို တခ်က္ေလာက္ ၾကည့္ၾကည့္ရေအာင္။
သင္ ပုိျပီး စိတ္၀င္စားတယ္ဆိုရင္ Wikipedia မွာ ရွာၾကည့္လို.ရပါတယ္။
ျဖာထြက္သြားတဲ့ မတူညီတဲ့ ေသြးေၾကာေတြမွာ
မတူညီတဲ့ နာမည္ေတြ ရိွတယ္။
သင္ ဒီမွာ ႏွလံုးေအာက္ဘက္ ျဖာထြက္လာတဲ့ ေသြးေၾကာေလးကို ေတြ.လိမ့္မယ္။
ဒါကို Celiac Trunk (၀မ္းဗိုက္ပိုင္းေသြးေၾကာ) လို.ေခၚတယ္။
Celiac ဆိုတာက ၀မ္းဗိုက္ကို ဆိုလိုတာ ျဖစ္တယ္။
ဒါကေတာ့ Hepatic artery (အသည္း ေသြးလႊတ္ေၾကာ) ျဖစ္တယ္။
Hepatic ဆိုတာ အသည္းကို ေျပာတာပါ။
Hepatic artery ကေနျပီးေတာ့ အသည္းကို ေသြးေတြ ပို.ေပးတယ္။
ျပီးေတာ့ အစာအိမ္ကိုလည္း ေသြးေတြပို.ေပးတယ္။
အဲ့ဒါေၾကာင့္ မို.လို. Hepatic artery ဟာ အစာေခ်ဖ်က္တာမွာ အရမ္း အေရးပါတယ္။
ဒါကိုေတာ့ Hepatic Trunk လို. ေခၚတယ္။
သင္ရဲ. အသည္းဟာ ဒီလို တည္ရိွေနတယ္။
Hepatic Trunk ကေနျပီးေတာ့ ေအာက္ဆီဂ်င္ေတြကို အသည္းဆီ ပို.ေပးတယ္။
အသည္းကလည္း Respiration လုပ္ငန္းစဥ္ေတြမွာ ပါ၀င္တယ္။
ေအာက္ဆီဂ်င္ကို သံုးတယ္။
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆုိဒ္ကို ျပန္ထုတ္ေပးတယ္။
အဲ့ဒါေၾကာင့္မို.လို. ေအာက္ဆီဂ်င္ေတြ ေလ်ာ့နည္းျပီး ေတာ့ Inferior Vena Cava ထဲကို ျပန္ စီး၀င္သြားတယ္။
အဲ့ဒီကမွ တဆင့္ Vein ေတြအဆင့္ဆင့္ စီး၀င္သြားတယ္။
ကၽြန္ေတာ္ ရွင္းလင္းေျပာျပခ်င္တာက ဒါဟာ ကြင္းဆက္ တခုပါ။
ကြင္းဆက္အၾကီး ၾကီး တခုေပါ့။
ေသြးဟာ စီးဆင္းခ်င္သလို စီးဆင္းေနတာ မဟုတ္ပါဘူး။
ဒါဟာ ကြင္းဆက္ အၾကီးၾကီး တခုနဲ. လွည့္ပတ္စီးဆင္ေနတာပါ။
သင္ဟာ ခႏၶာကိုယ္တခုလံုးမွာ ေသြးေတြ ဘယ္ေလာက္ လွည့္ပတ္စီးဆင္းေနသလဲဆိုတာ တစ္ေယာက္နဲ. တစ္ေယာက္ ခႏၶာကိုယ္ အရြယ္အစား ေပၚမူတည္ပါတယ္။
ေယဘုယ်အားျဖင့္ေတာ့ 5 လီတာ ၀န္းက်င္ ရိွပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္ ေတြ.ရိွရသေလာက္ေတာ့ ေသြးနီဥ တလံုးဟာ တစ္ေနရာကေနျပီးေတာ့
ေသြးလွည့္ပတ္မႈ တခုလံုးကို လွည့္ပတ္ဖို.ဆိုရင္ ၂၀ စကၠန္. ၾကာပါတယ္။
ဒါဟာ ပ်မ္းမွ်ျခင္းအားျဖင့္ ေျပာတာ ျဖစ္ပါတယ္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုရင္ တေနရာရာမွာ ကပ္ျငိေနတဲ့ ေသြးနီဥေတြလည္း ရိွဦးမွာမို.လို.ပဲ။
အဲ့ဒီေသြးနီဥေတြကေတာ့ ျပည့္စံုတဲ့ လွည့္ပတ္မႈ တခု ျဖစ္ဖို.
အခ်ိန္အနည္းငယ္ပိုၾကာပါလိမ့္မယ္။
၂၀ စကၠန္.ဆိုတာကေတာ့ ျပည့္စံုတဲ့ လွည့္ပတ္မႈတခု ျဖစ္ဖို. ၾကာခ်ိန္ပါ။
ကၽြန္ေတာ္ ကိုယ့္ဟာကို္ယ္ေတာ့ တခါမွ အခ်ိန္ မမွတ္ဖူးပါဘူး။
ဒါေပမယ့္ ဒီအရာ တခုနဲ. တခု ဘယ္လို ခ်ိတ္ဆက္ေနသလဲဆိုတာကေတာ့
စိတ္၀င္စားဖို. ေကာင္းပါတယ္။
သင္ ဒီေသြးလႊတ္ေၾကာေတြ ျဖာထြက္ျပီးေတာ့
Aorta က တဆင့္ ဦးေခါင္း ၊ လည္ပင္း ၊လက္ မွာ ရိွတဲ့ ေသြးေၾကာေတြ ၊
အဲ့ဒီေနာက္ ေျခေထာက္မွာ ရိွတဲ့ ေသြးေၾကာေတြ ၊ခႏၶာကိုယ္ တကိုယ္လံုး ကို စီးဆင္းေစပါတယ္။
ဘယ္လိုပဲ ျဖစ္ျဖစ္ ဒါ စိတ္၀င္စားဖုိ.ေကာင္းတဲ့ အရာ တခုပါ။
ေနာက္ ဗီဒီယို တခုမွာ ဆိုရင္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ေျပာျပခ်င္တာက
ေဟမိုဂလိုဘင္ေတြ ေအာက္ဆီဂ်င္ကို ဘယ္လို လႊတ္ခ်ေပးသလဲဆိုတာ ျဖစ္ပါတယ္။
ပိုျပီး ေကာင္းမြန္ေအာင္ ေျပာရရင္ေတာ့ ဘယ္ေနရာမွာ ေအာက္ဆီဂ်င္ေတြ လႊတ္ခ် ေပးပို.ေပးရမလဲဆိုတာေပါ့။
ဥပမာ ကၽြန္ေတာ္ ေျပးေနမယ္ဆိုရင္
ကၽြန္ေတာ္ ေပါင္ ၾကြက္သားက ဆံခ်ည္မွ်င္ ေသြးေၾကာေလးေတြက ေအာက္ဆီဂ်င္ အေျမာက္အျမား လိုအပ္ေနမွာပါ
ကၽြန္ေတာ္ လက္မွာ အဲ့ေလာက္ မလိုေတာ့ဘူးေလ။
ခႏၶာကိုယ္က လိုအပ္တဲ့ ေနရာေတြကို ေအာက္ဆီဂ်င္ေတြ ဘယ္လို ပို.ေပးလဲဆိုတာကို ေျပာျပမွာပါ။
အဲ့ဒါ အရမ္း စိတ္၀င္စားဖို. ေကာင္းမွာပါ။